今儿我们要讲的这个国家啊
我问了身边一圈人
谁都没听说过
最近一次看到啊
就是有两个朋友微信用这个地区哎
圣多美和普林西比
那我小时候看新闻
有一次啊他们的总统访华
我当时还以为这是两个国家的总统来呢
结果一看哎真的就是一个国家的名字
中间有个和后来发现啊
这就是国家最大的两个岛
一个叫圣多美岛
一个叫普林西比岛
国家人口不到20万
但是呢给全世界试过三样最黑的生意
奴隶糖奴隶转运奴隶
可可是它很小
但是又几乎啊在他身上
看见了整个后殖民世界的缩影
大家好
我是陪你一起看史的王骁
本期电子地图册
我们就一起走进圣多美和普林西比
圣多美和普林西比亚简称圣普
是一系列的群岛
最大的俩呀是圣多美岛和普林西比岛
周边最近的呢是加蓬的西北海岸
差不多是250km
总面积大概是1001平方公里
相当于是半个海口市
人口20万
相当于是办个北京天通院儿
其中的90%的人口都居住在圣多美岛
是仅次于塞舌尔
非洲面积第二小
人口第二少的主权国家
沿着几内亚湾咱画一条线
你就会看到像珍珠一样串起来的几座小岛
在上一期电子地图册赤道几内亚那一篇呢
我们就提到了赤脊
他们的前首都在这个比奥科岛上
沿着这个岛往西南看
是普林西比
圣多美和安诺邦岛
这四个岛在地质学上叫做喀麦隆火山线
大约是3000万年以前啊
火山线上的深海火山喷发跟海水相互作用
形成了一系列小岛
火山灰让土壤异常肥沃
岛上的这个植物生长得很快
长得密
湿润气候和这个赤道阳光
就让这里成了天然的热带温室
除了比奥科岛以外
另外三个岛几乎是无人定居的
圣普两座主岛之间呢
大概是隔了146km的海面
它离非洲大陆又不算太远
但是呢又远到足以和这个大陆的政治
社会权力结构拉开一段距离
那我知道啊
各位经常搞殖民的观众
应该知道这种地方简直就是殖民圣体啊
又能去从海岸上面啊抓人抓货
又能把岛屿变成一个易守难攻
封闭管理的海外节点
也就因为这个地理的特点
圣普还做了一回世界第一
1470年
咱们的老熟人登场
葡萄牙人来了
他们占领这里之后呢
把伊比利亚半岛上的犹太人流放到这个岛上
种甘蔗
就这样
这个火山岛成了欧洲
在非洲的第一个大规模种植园实验基地
后来那套最赚钱也最残酷的殖民庄园逻辑
很多东西先在这里试了一遍
16世纪仅仅花了半个世纪啊
就把圣多美岛建设成了全球第一大的糖出口地
但是啊爽的那都是殖民者呀
被抓过来的奴隶非常难过啊
1595年
阿玛多尔领导的大规模奴隶反抗
几乎是席卷全岛
17世纪巴西殖民地的糖业就超过了这里
那葡萄牙人在这里产业转型
做起了奴隶贸易中转仓储的生意
到了19世纪
圣多美的甘蔗就再也卖不上价了
但是岛上肥沃的火山土并没有被浪费啊
那葡萄牙人就引进了咖啡和可可种植
20世纪初
圣多美再次登顶
成为世界最大的可可生产地
说到这里
我们要给大家讲一下圣普的一个社会特色
一般正常的文明演进是由血缘结成部落
然后部落扩大为聚落
聚落形成社会
然后呢形成政权
甚至国家
部落或者村庄
是一般社会的这种基本的一个呃政权单位
但是圣普这个地方一开始没有人
是葡萄牙人来了
然后呢抓奴隶形成了岛上的一个社会生态
这个地方一直在搞种植园
他们的基层社会单位就是庄园
在当地呢有一个词就叫做LUCA
说的呢就是这种庄园
但是说到奴隶制
大家不要想象成
美洲那种完全被困在奴隶主庄园里头的奴隶
首先呢圣普的白人没办法生产那么多的粮食
来喂饱这些奴隶
加上圣普是一个小小的岛屿
奴隶跑不掉
所以久而久之
形成了一种非常松散的那种主奴关系
奴隶也可以有家庭上班
就给主人免费劳动
下班以后呢回去种植自己的土地
弄点粮食糊口
久而久之呢
岛上也形成了一些啊不是奴隶的黑人社会
但是由于这个岛上的主要社会结构就是庄园
这些人虽然他不是奴隶
但是呢他们也都是围绕着奴隶社会
在进行一个经济运作和经济生活
19世纪呢
葡萄牙废除了奴隶制
但是对于圣普来说
只不过是换了一个称呼
就是奴隶变成了合同工
可是你要知道这个政治和经济待遇也没啥改变
到二战的时候呢
葡萄牙他没有卷入战争
所以啊殖民地没有被盟军给解放
但是在战后啊
世界进入到了民族解放运动的时代
英法都在主动选择代理人接管这个殖民地
然而啊殖民地对于葡萄牙来说太重要了
经济上提供了重要的产品
增加了民粹主义合法性基础
但是呢这葡萄牙啊后来他需要加入联合国吗
他又不想失去这殖民地
他就把圣普改为海外省
派出总督直接管理
而总督更是变本加厉剥削这里
他们想把当地出生非合同工
自由黑人也赶到这个种植园里面工作
1953年2月2日夜里
搜捕杀害逮捕强奸
侮辱酷刑
焚烧房屋关集中营
没人统计过到底死了多少人
随后啊
当时啊
葡萄牙的非洲殖民地掀起了艰苦卓绝的斗争
佛特角和几内亚比绍的卡布拉尔兄弟
安哥拉的德安德拉德
莫桑比克的多斯桑多斯
成立了莫桑比克解放阵线
游击战牵制了葡萄牙人
不断消耗他们的国力
到1972年
按照人口比例来算的话
葡萄牙投入到非洲的总兵力
达到美军投放在越南战场的七倍
四成的财政预算都拿去打仗了
1974年
葡萄牙第二共和国崩溃
这其中也有圣火人的参与
曼努埃尔达科斯塔
1937年
他出生在殖民地首府
他的前半生啊和普属殖民地
其他的那种地方精英高度重合
本地小学安哥拉读中学
里斯本念高中
区别在于他大学去了东德学经济
也就是说
他的政治训练是在东德社会主义阵营完成的
留学期间
葡萄牙殖民地出来的青年
组成了一个跨殖民地的网络
彼此交流反殖经验跟民族解放理论
他们接受马克思主义的影响
认为独立不仅要脱离葡萄牙的政治统治
也要摆脱殖民经济依附
唉你看这就触到根儿了
由于他在学生时代就参与过民族解放运动
跟比少安哥拉
莫桑比克的左翼革命领导人关系也都不错
1960年
达科斯塔也就组织了自己的同乡
成立了圣多美和普林西比解放运动
但是啊你要知道这个地方太小了
地形太封闭
达科斯塔啊
他就没有办法和其他那些殖民地一样
搞种如火如荼的游击战
他但凡一起义
立刻就会被人干掉
所以啊他把总部放在了隔壁的家棚
他利用自己的学霸身份
进行思想和政治组织的整合
他的斗争重点在外交上
通过联合国
非统这些国际组织来寻求国际承认
1974年葡萄牙康乃馨革命以后
他也自然而然成为了圣普的代言人
去跟葡萄牙进行独立谈判
1975年7月12日
被奴役了几百年的黑人奴隶终于得到了解放
建立了圣多美和普林西比
达科斯塔成为了首任总统
谢正如我们强调过的
圣普一开始没有人从第一天开始
就是一个白人奴役黑人的殖民大庄园
甚至没有建立过类国家的社会
对于达科斯塔来说
最大的挑战也就在于此
你看啊
圣普要面对的他不只是把葡萄牙人给送走啊
而是要把一套啊为外部市场服务的种植园体系
硬生生改造成一个能够自己运转的一个国家呀
那这个难度是非常大的
因为殖民者留下来的是非常不完整的工业
不成熟的财政
不现代的官僚
他们留下来的主要就是
你看啊庄园出口依赖社会分层
还有一套很薄很脆弱的壳子
同时你可以看到解放运动他们一直身处海外
他们没有经历过一场在本土锻造的强军强党
强动员的独立战争
这又是减少了军事化建国的惯性
也让新国家从一开始就缺少那种
能够强压全社会的强的组织能力
所以你看达科斯塔在东德留学
那就走了
东德模式
第一呀
他就采用了东欧式的政治和经济组织
中央集权
防止部族分裂
第二国家接管种植园
大型生产设施
政府就成立了国家可可公司
统一管理出口分配利益
这可是一个跟建国一样重要的大事儿啊
就是9月30日国有化农场的日子
在今天的圣普依旧是一个非常重要的节日
第三呢就是借助东欧
尤其是东德和苏联的援助
来培养他们的技术干部
1975年到1979年
入学率提高60%
公共医疗体系初步建立了
形成了稳定的公民阶层
没有大规模的部族冲突
1980年
达科斯塔制定了圣多美的第一个5年计划
那为了减轻对可可的单一依赖
他就希望发展其他的
比如像渔业轻工业
正好呢又是冷战苏联实力最如日中天的时候
古巴派来的医生和老师
东德帮助建设广播站和渔业基地
苏联提供了农业机械和小型港口援助
但是圣多美这个地方实在是太小了
原著是没有办法弥补这种结构性短板的
你看这样一个只有20多万人啊
面积只有1000平方公里左右的这样一个小国
本来你就没有什么财政的纵深
也没有什么可以长期支持的
国家分配的那种大资源产业
非常单一
种植园经济
你一衰退
国家立刻会吃紧
1982年
国际可可价格暴跌40%
圣多美财政收入瞬间就缩水了1/3
苏联阵营的盟友
也相继陷入了各自的那种混乱和危机
外部援助呢就切断了
没办法
圣多美就开始转向西方国家寻求贷款了
尤其是跟葡萄牙重新建立了经济联系
那西方国家提的条件就非常干脆了
你把你那些国有农场啊
你给我私有化了吧
你把你的公务员给裁了呗
你岛就这么大裁了
难道跳海吗
达科斯塔没同意
1984年
圣普的一五计划在外汇危机中就流产了
IMF再次找上了门
哥们儿
你再想想
达科斯塔只能接受了
1987年
IMF重新上门
葡萄牙资本悉数回归
1989年
圣普GDP终于出现了微弱的正增长
但是贫困差距开始扩大
原先强调的社会平等啊逐渐瓦解
1990年
东欧转型的转型
解体的解体
遥远的圣普啊也只能接受变革
开始德谟克拉西了
1990年通过新宪法
1991年举行了历史上第一次选举
说白了国家体量太小
财政太弱
外部依赖太深
根本撑不起一个强势政府
结果我们就看到一个很有趣的现象
他们的德谟克拉西在西方评分很高
freedom house把他们列为真正的自由国家
说他们举行定期啊竞争性的选举
也经历过多党轮替
但是我们话说回来
唉德谟克拉西没用啊
你最后还是得落到生活上吧
你的挑战是怎么样
把任人唯亲和腐败的官僚机器
转化成可以支撑市场运作的
有为政府选票可以解决谁上台
但是解决不了财政吃紧
行政低效
司法羁押
还有公共服务脆弱这些问题
由于选举出来的政府太拉了
1995年到2003年
但是你看啊军队也就只有1000人
被国际势力吓唬一下
所以圣普啊他不是没有正面冲动
但是啊他太依赖外部援助和国际承认了
你真把限制秩序啊给掀翻了
国家马上可能就没钱了
这种外援依赖反过来变成了他的秩序和护城河
所以你看这个国家啊太穷太小了
谁都承担不起那种彻底失去的成本
反过来说
他也很难成长为现代国家
财政太薄了
产业太窄了
经营圈子太密了
很多制度一到执行层面
他就立刻软掉了
那岛上一共才20万人
彼此都认识
利益非常重叠
他能维持德谟克拉西
但是很难形成治理能力
选了20年
民众生活没有改变
1/3的年轻人找不到工作
人均GDP长期徘徊在2000美元以下
甚至为了钱啊跟对岸小朝那建交
而大家跟所谓的新一代
反观国父达科斯塔离开政坛以后
投身市场经济
变成了圣普首富
那大家就这么想了啊
你是国父
你又会赚钱
要不然还是你来吧
2011年
老将回朝
国际上也松了一口气啊
你之前的话事人变来变去
我们都不知道合同上的名字做不做数
现在这个当家的唉
咱认识20年前打过交道
葡萄牙和安哥拉
尼日利亚投资就都回来了
但是圣普已经走到了新的道路上
这老马识途
但是他不认识前面的方向啊
他能做的只有维持外交稳定和内部各派平衡
大家多多少少卖国富一个面子
这个岛国暂时从政治内耗中喘了一口气
更多的也就没了
经济上没有大规模改革
别提什么新产业突破了啊
这政府财政依旧是依赖外部援助和贷款
农业和旅游业小幅增长
但是不足以支撑就业
从客观上来说
圣多美这样的微型国家
土地渔业许可证
公共工程外援资金
可可金出口国家资源高度集中
达科斯塔作为岛主啊
必然是资源都往他手上聚拢
2016年大选唉
他主动拒绝了第二轮的选票
彻底结束了自己的政治生涯
那不是被推翻
也不是被赞扬
圣多美再次回到了熟悉的循环里面
新选举新总统
新承诺
旧问题四
那我们就来看看小小的圣普
到底靠什么吊着自己的一口气
答案不复杂
可可旅游外援
侨汇服务业
每个啊都能来点钱
但是每一个都来不了大钱
总的来说呢
圣普的经济出路实在是有点哎呀
太窄了
20万人你就不要想什么工业化了
你光是工业品
原材料和制成品的进出口运费可能就可以啊
抹杀你的廉价劳动力带来的价格优势了
岛上有一些你
比如说啤酒厂
砖瓦厂
饮料灌装厂
木材家具加工厂
制衣厂
印刷厂
汽车修理和小型组装厂
基本都是满足他们自己的需求
所以啊主要的产业还是可可
占全国出口收入的70%到90%
农户数量超过全国劳动力的一半
但是巧克力产业最值钱的环节是
放糖和市场营销
不再原材料
他们一年大概就出口个2000多万美元
现在啊他们已经开始尝试做品牌了
虽然规模不大
但是呢象征意义重大
属于是从卖豆子向卖品牌进行了一个过渡
第二个重要的产业就是旅游业
圣普呢这个气候宜人
海岸线非常优美
生态保护的完好
还有啊葡萄牙人留下来那些建筑物啊
古色古香
人文风光都拉满
做小众高奢精品路线的旅行社呢
就看准了这个小岛国家
2010年之后呢
旅游业开始飞升
2024年
全国入境访客就达到了4万多人
贡献了GDP的11%和增加值的10%
所以目前啊
圣普最大的投资者是来自于葡萄牙旅游业的
这个佩斯塔纳集团旗下的酒店啊是遍布胜负
还拥有好几个夜总会
房地产开发项目
但是我们再看底层逻辑
把国家经济活动死死卡住的是能源
圣普国有水电公司呢常年是亏损的
收费回收率又低
这个电价长期又低于真正的成本
然后水电公司那就得拖欠燃油供应商N口的钱
那现在欠款是多少呢
呃达到了GDP的23%
然后呢
这个燃油供应商N口
又欠母公司安哥拉国家石油公司的钱
2.56亿
相当于圣普GDP的31%
所以这个国家呀你看说来说去就是太小了
这个问题你以整个现代化建设
整个市场消费都没有办法覆盖成本
这就是转不起来
唉也导致大家开始产生幻想
进入到了集体画大饼的状态
我要说的哎就是石油
你看啊圣普所处的这个几内亚湾
尤其他又是这个尼尔三角洲盆地的
这个外延地区
是整个非洲最肥的油田带之一
你看我们开头讲到那个喀麦隆火山线
也就是圣普
还有赤激的前首都比奥科岛
这比奥科岛旁边发现了超级油田啊
直接把赤脊给吃撑了
上世纪90年代
这圣多美人就是认为哎我也行啊
我不也在这儿吗
于是呢
几家名头非常响亮的石油公司陆续上门
给他们看相
打着勘探的旗号进进出出
结果这一看
那把圣普人自己给看美了
看忘情了
发狠了
已经开始颅内高潮了
从2001年开始
这圣普啊就和尼日利亚共同设立了联合开发区
雪佛龙德士古埃克森美孚
尼日利亚的丹格特的先行中标
第一个区块
圣普一下就拿了200多万美元
就那几年啊
这石油招标带来了一波政治幻觉啊
啊就谁掌握油区啊
谁签合同
谁出席国际会议
谁就能成为国内政治的准石油贵族
这一滴油还没开出来呢
大家就开始为了石油归谁内耗了几届总统
高呼着资源转型游戏复国的口号
每换一届政府计划就被推倒重来
2009年到2019年诶
这石油开发商是来了一波又一波
但是都没找到可以商业化的大型油田
所以这圣普的石油故事几乎成了循环签约
换政府翻旧账
重新签约非常不稳定
比如我们和圣普是在1975年
但是1997年他们掉进钱眼里了
上了对岸
小朝廷金元外交的道
到了2012年为止
他们一共从对岸拿了1.3亿美元
相当于是2012年GDP的一半啊
2016年呢才和大陆恢复了外交关系
我们之前的电子图册讲过
福德角这个国家也是个小岛
但是人家现在已经是一个成功的案例了
可是你看圣多美
他在90年代之后落后于佛德角
发展的一个原因
就是我们通过一个侧面就能看出来
政策执行力严重不足啊
每届政府都会提出新的经济计划
却往往因为政权更迭而中断
佛多脚靠旅游是稳步致富
圣多美却被困在游梦里
唉
官员考察港口升级
始终没有实物产出
做梦一直梦到今天
唉终于啊去年2025年
这场长达二三十年的游梦
终于出现了一点点转机
就是巴西国有石油公司PETROBRAS
收购了圣多美和普林西比
27.5%的区块股份
与荷兰皇家壳牌
还有葡萄牙GP
以及圣普国家石油天然气监管机构
组成了联合体
共同开发这个区块的海上石油资源
这次合作不同于以往的纸面勘探那种阶段
就是PETROBUS的加入
让这个勘探进入到了实际的钻探准备阶段
相关的港口航运后群租赁酒店迅速带起来了
虽然呢尚没有形成啊这个商业产出
但是这些外资进场
那些短期效应还是能够看得见的
比如说这个服务业啊
租赁港口收入啊这些等等啊
就慢慢的就起来了
当然啊说到这里
我们还是不要嘲笑第三世界国家
为什么本来就底子差
天花板低魔怔了呢
很正常
政普呢在一众抽象的非洲国家里面呢
他又显得难能可贵
那就是啊他还在投资社会
根据世界银行统计
2023年圣普GDP是6.03亿美元
人均GDP呢只有2602美元
可是呢
我们衡量健康和教育的人力资产的指数呢
它已经达到了91分
远超66分合格门槛
2024年
联合国正式宣布啊
圣多美和普林西比从最不发达国家名单中除名
2004年开始
圣普开始把小学从4年义务教育
改成6年义务教育
教师不足
教师不足就请外国教师选派留学生到国外深造
初高中
入学率
分别达到了68%和32%
识字率呢已经达到了91%
这在撒哈拉以南是可以排到一个夯的呀
教育投资换来了劳动力素养的整体跃升啊
也为这服务业和外资合作奠定了基础
可能这也是苏式教育的一个遗产啊
教育这块都不会太差
西非岛国佛得角也是嘛
非常注重教育
当时讲佛德角的时候
就有很多朋友产生疑惑嘛
你都没有什么产业这么拼命搞教育对吗
但是我们看到这个圣普啊
就是说他做大产业其实成本很高
更需要教育
就是这个教育啊
你如果不搞产业化
其实成本来说还是比较低的
但是收益呢却能传导到社会的各个层面
都是读书人发生冲突
也不至于烈度太高
另外公务员也不至于被所谓的国际惯例给忽悠
大学生出国打工还能提升侨汇
那只能说啊不算差
今年呢又是圣普的选举年
在这个能源震荡
物价飞涨
供应链断裂的时代
这个渺小的国家到底是沉沦
还是找到一个机会去跃升
这都是一个未可知的探索
好了
我们的电子地图册
又在中非板块点亮了一个地方
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
如果您有神秘IP
欢迎您补充信息
让我们的节目更加完整
非常希望新朋友可以点击关注
老朋友可以点赞评论
帮我们的视频啊推荐给更多朋友的面前
您的支持
对于我们这个频道的健康发展
是非常非常重要的
感谢感谢
最后
如果你有多一点点了解这个世界的
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见